# Введение

Эта инструкция поможет развернуть CI конвейер для 1С с нуля на одной Ubuntu машине.  
💡 Документация рассчитана на пользователя, который никогда не устанавливал Kubernetes и CI/CD.
 
В результате у вас будет:

* "Легкий" Kubernetes-кластер K3s
* Jenkins с динамическими агентами
* SonarQube для анализа качества
* Docker Registry для хранения образов
* Portainer для визуального управления Kubernetes

## Почему Kubernetes

Swarm-плагин Jenkins больше не поддерживается, а Kubernetes  современный промышленный стандарт для запуска контейнеров и автоматизации развертывания.  
Пока создавалась эта инструкция был выпущен, или обнаружен, новый плагин - https://plugins.jenkins.io/swarm-agents-cloud/. Но победили спортивный интерес, тяга к новому и вообще.  
Устанавливать будем K3s - облегченная сборка Kubernetes, отлично подходит для одного сервера.

## DNS и HTTPS, важное предупреждение

На тестовом стенде мы будем делать доступ к сервисам CI по HTTPS, прямо как в продакшене.

В отличие от прода, где используется сертификат от публичного CA, в тестовом контуре, для личных целей, сертификаты мы выпустим самостоятельно через собственный Root CA.

> ⚠️ Критически важно: вся дальнейшая инструкция предполагает, что доступ к сервисам будет осуществляться по доменным именам, а не по IP.  
Внутренний DNS Kubernetes (CoreDNS) работает только внутри кластера и не участвует в резолвинге имен для браузеров пользователей.  
Следовательно, доменная зона тестового стенда (в примере - *.onecci.lan) должна быть настроена на локальном DNS-сервере сети (как правило, на роутере, см. раздел **DNS для сервера**).

### бщее описание решения

- Виртуальная машина с установленным k3s
- используется Traefik (Ingress-контроллер по умолчанию в k3s)
- доступ к сервисам выполняется по доменным именам (например jenkins.onecci.lan)
- один сертификат используется для всех сервисов
- сертификат сервера подписан собственным Root CA
- Root CA установлен в доверенные на узлах k3s (и опционально на клиентских машинах)
- сертификат хранится в Kubernetes Secret
- TLS завершается на Ingress (Traefik), все сервисы внутри кластера продолжают работать по HTTP и не работают с сертификатами.
- В браузере будет предупреждение о недоверенном сертификате (или не будет, если установим Root CA)

### Как это работает

1. В браузере открывается ссылка `https://jenkins.onecci.lan`
2. TLS-соединение устанавливается с Traefik:
   - Traefik использует сертификат из Kubernetes Secret;
   - происходит проверка SAN и шифрование канала.
3. Traefik расшифровывает HTTPS и проксирует запрос: `HTTP -> Service -> Pod`
4. Jenkins (или другой сервис) получает обычный HTTP-запрос.

### Что мы получим
- один TLS-сертификат на весь CI-контур;
- приложения не требуют TLS-настроек (ну, почти всегда);
- упрощается сопровождение и обновление сертификатов;
- архитектура максимально приближена к проду.

## DNS для сервера

Перед работой с сертификатами и настройкой Ingress необходимо обеспечить корректный DNS-резолвинг имен сервисов в IP виртуальной машины с Kubernetes.

### Настройка DNS в OpenWRT

На роутерах OpenWRT это можно настроить в **Network** - **DHCP and DNS** - **General**, в поле **Address** нужно указать настройки для резолвинга:
- `/onecci.lan/192.168.1.50` - для ipv4
- `/onecci.lan/::ffff:192.168.1.50` - для ipv6 (`::ffff:` плю IP v4)  

Возможно потребуется перезапустить роутер, чтобы настройки применились.

Для проверки в командной строке нужно выполнить команду 

```bash
nslookup onecci.lan
nslookup subtest.onecci.lan
```
И имя сервера и все поддомены должны указывать на IP сервера.